
#2. 数据绑定是怎么实现的

数据绑定是一个双向的过程，数据的变更会导致界面变化，界面上的操作，也能够实时反映到数据里。

先看数据到界面上的的绑定，比如：

    <input data-model="person.name"/>
    var person = {
        name: "Tom"
    };

如果我们给name重新赋值，person.name = "Jerry"，怎么才能让界面得到变更？

从直觉来说，我们需要在name发生改变的时候，触发一个事件，或者调用某个指定的方法，然后才好着手做后面的事情，比如：

    var person = {
        name: "Tom",
        setName: function(newName) {
            this.name = newName;
            //do something
        }
    };

这样我们可以在setName里面去给input赋值。推而广之，为了使得实体包含的多个属性都可以运作，可以这么做：

    var person = {
        name: "Tom",
        gender: 5
        set: function(key, value) {
            this[key] = value;
            //do something
        }
    };

有一些框架是通过这种方式来变通实现数据绑定的，对数据的写入只能通过set方法。但这种方式很不直接，我们来想点别的办法。

在VB和C#等语言里，有一种东西叫做Property，比如说：

    class Person
    {
        private string name;

        public string Name
        {
            get
            {
                return name;
            }
            set
            {
                name = value;
            }
        }
    }

用的时候，person.Name = "Jerry"，就会调用到set里，相当于是个方法。

这一点非常好，很符合我们的需要，我们来看JavaScript的语法，找到一个Object.defineProperty，一看描述，如获至宝。来看看这个怎么用：

    var person = {};

    // Add an accessor property to the object.
    Object.defineProperty(person, "name", {
        set: function (value) {
            this._name = value;
            //do something
        },
        get: function () {
            return this._name;
        },
        enumerable: true,
        configurable: true
    });

赋值的时候，person.name = "Tom"，取值的时候，var name = person.name，简直太美妙了。

可惜这个特性仅在Chrome等浏览器中可用，IE需要9以上。在司徒正美的avalon框架中，巧妙使用VBScript绕过这一限制，利用vbs的property和两种语言的互通，实现了低版本IE的兼容。

现在我们终于可以在里面加一段代码了，这段代码要干什么事情呢？要查找这个属性被绑定到哪些控件了，然后挨个对其赋值。从哪里知道属性被绑定到哪些控件了呢？这个在下一个部分：“绑定关系的收集”中讨论。

再看控件到数据的绑定，这个其实很好理解。无非就是给控件添加change之类的事件监听，在这里面把关联到的数据更新掉。
